# Kubernetes Intro 

Suddiviso in 3 moduli:  
1. (8h) basi di teoria OS + architettura K8s 
2. (20h) Istallazione e manutenzione di K8s in bare metal
3. (12h) Modulo 2 ma dall'ottica della sicurezza (movimenti laterali ed evasione della sandbox)

--- 

Virtualizzazione: tecnologie che permettono di suddividere delle risorse in partizioni ed esporle con interfacce.  
Ci perette di creare isolamento delle risorse, dalla interfaccia non si può accedere alla risorsa originale (proprietà di isolamento).  

3 tipi di virtualizzazione:

1. Multiplazione: si crea un interfaccia uguale alla risorsa esposta (es. sistema operativo è una sorta di virtualizzatore, abbiamo la risorsa CPU e RAM e i processi sono quelli che usano l'interfaccia per accedere alle risorse).   
2. Aggregazione: unisce tante risorse e ne fa diventare una sola, la risorsa esposta ha la stessa intefaccia della risorsa sottostante. (es. raid: combina piu dischi tra loro, esponendo un solo disco virtuale).  
   nel caso di raid: il disco virtuale è uguale al disco fisico dal punto di vista di interfaccia ma ACQUISISCE caratteristiche secondarie come in questo caso la ridondanza.  
3. Traduzione: permette di prendere una risorsa X e farla diventare una risorsa Y; uso uno strato di traduzione (es. un file system esponde da un disco in blocchi in una struttura ad albero; il file system traduce il disco in blocchi in una struttura ad albero alla quale siamo abituati).  

--- 

Virtualizzazione del compute:     

Consiste nella possibilta di costruire ambienti di esecuzione isolati, dotati delle loro risorse e indisinguibili dall'omologo sistema hardware.  

Macchine virtuali: replica esatta di un hardware reale; ambiente di esecuzione isolato che ci permette di eseguire del sw come se fosse in esecuzione su un hw fisico.  

paravirtualizzatore: simulare tutto l'hw è inefficiente, perciò alcuni dispositivi vengono implementati rendendo il guest a conoscenza del suo essere in esecuzione virtualizzata e invocand direttamente il virtualizzatore invece che dialogare con l'harware stesso. facendo questo guadagniamo in termini di velocità, perdo però generalità -> devo inserire sw dentro il guest (es. cambiare il modo in cui leggo il disco) 


**Hypervisor**   

è il software dedito a gestire le VM, ne esistono due tipi:
1. bare metal: il hypervisor è un sistema operativo, la macchina che ha questo hypervisor non ha nessun sistema operativo sotto e tale macchina serve solo per creare macchine virtuali
2. Hosted: il hypervisor è un software applicativo


il trend si è sviluppato verso hypervisors di tipo 2.    

**Containers**:  

l'appliance delle VM era: virtualizzare l'hw per lanciare sopra dei guest  

nasce quindi la virtualizzazione leggera o i **containers**: spezzare il OS in tanti piccoli OS e lanciare l'applicazione li dentro.  

container -> si virtualizza solo il sistema operativo 


---

**Virtualizzaione dello storage**:    

siamo interessati a dividere i dischi in tanti pezzi!
Un pc accessibile via rete è abilitato da:
- avere CPU RAM indipendente (virtualizzazione del compute)
- avere uno storage (virtualizzazione dello storage)
- avere un modo di comunicare con l'esterno indipendente dalla sua location (virtualizzazione della rete) 


**Software Defined Storage:** al posto di avere dispositivi dedicati allo storage con funzioni fisse, si usano sistemi di storage PROGRAMMABILI e/o implementati interamente da software.    


lo storage è lo stato persistente di una macchina.  
ma come salviamo uno stato:  

block storage:  
gestisce blocchi di dimensione fissa, sono permesse due operazioni -> lettura e scrittura  
il blockstorage corrisponde alla struttura dei dischi di arhiviazione è quindi la forma più generica possibile di archiviazione.  

File storage:   
Qualsiasi app si aspetta di avere un FS di qualche tipo che può leggere e scrivere.  
a differenza di un disco posso fare moltre altre cose come: dividere un FS tra due macchine virtuali   

per funzionare dobbiamo installare driver sui nodi, e perdiamo generalià.  


Object storage:  

Uno storage che associa a delle chiavi (sequenze di byte) dei valori (byte). Si usa normalmente per fare operazioni di caching.  


---


Accesso a una risorsa virtualizzata:   

1. Read Write Once (RWO): prendiamo uno storage e lo diamo al clinet, un solo client legge per volta (avere accesso al volume), è il default.  
   Se ad esempio invece ho il mio servizio e voglio servirlo via cloud, quindi servirlo da più repliche, il mio sito è salvato in una cartella, se è RWO non posso leggerla da piu istanze
2. Read nly Many (ROX): più client alla volta possono leggere concorrentemente il volume MA non possono modificarlo! guadagno prestazioni ma perdo capacità di scrviere (es. i CDN di cloudflare), è facile da fare e implementare (non serve sincronizzazione).  
3. Read Write Many (RWX): piu client alla volta che accedono concorrentemente al volume (possono leggere e scrivere concorrentemente), è il tipo di storage piu desiderabile, paghiamo quando il volume si fa molto grande (tanti client = coordinazione, conflitti, ...). è difficile da gestire

Ridondanza:   
dobbiamo avere uno storage classificato sulla base di cosa si perde se qualcosa va storto e ci sono due classi

1. Non highly available: i contenuti del volume si perdono in concomitanza con il guasto del luogo in cui esso si trova 
   1. perdita permanente: guasto al disco di archiviazione, se succede i dati sono persi per sempre 
   2. perdita temporanea: il nodo è guasto -> si spegne e i dati non sono accessibili, ma quando il nodo torna ad essere disponibile ho a dispoosizione nuovamente lo storage.  

2. Highly Available (HA): i contenuti di un volume sono resilienti a una serie di guasti, previsti in fase di progettazione del sistema. 
    Attenzione: non è highly available rispetto a tutte gli inconvenienti, è highly available rispetto agli errori previsi in fase di progettazione (es. due dischi RAID1 sopravvivono al guasto di uno dei due nodi ma NON alla mancanza di alimentazione del nodo).  


---

**Virtualizzazione della rete (SDN):**     

la rete è l'interfaccia principale di comunicazione tra servizi.    
Al posto di cablare fisicamente la rete, si utilizzano approcci chiamati SDN in cui la config della rete è stabilita tramite codice e/o interfacce di comunicazione 


Routing e Firewalling: in molti OS abbiamo la possibilita di configurare regole, politiche di routing e eseguire algoritmi di instradamento compicati ed eseguirli a velocità *ragionevoli*, rendendo possibile la definizione interamente in software delle politiche di rete.   

Questa tecnologia viene utlizzata come tecnologia abilitante per altre tecnologie, come:

**Reti Overlay:**  
Permettono di creare reti isolate in cima a reti preesistenti.   
abbiamo ad esempio una rete underlaying che congiunge due nodi e in cima a questa rete faccimo un serie di reti isolate (reti overlay).  
Ad esempio (VXLAN): abbiamo VM1 e VM2 che sono su due nodi diversi, usiamo VXLAN.  
la vm1 sul nodo1 vuole mandare un pacchetto alla vm2 sul nodo 2, allora usa VXLAN che sa che la vm2 è sul nodo2 e sa che sono collegati tramite overlay1, allora manda il pacchetto con l'informazione dell'overlay1.  
arriva al secondo nodo che guarda se ha una rete overlay1 attaccata a VXLAN, e in quanto la ha taglia il pacchetto e la manda alla vm2.   

vxlan in parole povere attacca al pacchetto un estensione che dice a quale overlay appartiene prim di mandarlo nella rete locale.  

**Virtualized Load Balancing:**     

Il load balancing virtualizzato permette di distribure il caric tra più endpoint di una rete in modod efinito via software.  



---   


## Virtualizzazione Leggera  

consiste nel partizionamento di un sistema operativo esistene in sotto elementi indipendenti ed isolati tra loro.   


**Container**:     

Un container consiste di: 
- un processo che agisce da PID1 (in OS linux il pid1 è il primo processo utente, il padre di tutto quello che farà l'utente; in linux systemd è il pid1, ha lo stesso ciclo di vita della macchina).  
- un root file system (immagine completa di un sistema linux), quindi una cartella su cui posso far girare il pid1
- una configurazione ausiliaria 
  - variabili di ambiente 
  - nome utente da utilizzare per il processo 

La tecnologia che abilita i container è quella dei namespace.   

--- 

**namespace**   

I namespace sono una funzionalità de kernel di linux che isolano e virtualizzano  le risorse di sistema (d processo id utente, mount, rete, ...) per un gruppo di processi.  
- set di processi diversi possono vedere risorse diverse 
- linux si avvia a singolo namespace, i processi possono creare namespace addizionali e unirsi a namespace differenti.  


se voglio isolare un processo per farlo girare in una sorta di macchina virtuale devo isolarlo dall'host, che sia un ambiente di esecuzione indipendente con le sue risorse.   

La prima cosa che dobbiamo fare è isolare il disco!

namespace: **mount**    

permette di cambiare dove si trova la radice del file system (quindi '/' sarà un sotto albero di un altro file system)


namespace: **IPC**      

Isola gli oggetti ICP del kernel (SysV message queues, semafori, shared memory, Posix mq)  
ossia cio che permette ai processi di comunicare tra loro. isolando lato IPC il processo che viene creato sulla finta radice NON può comunicare con gli altri processi sul host (che era il problema che aveva chroot)


namespace: **PID**   

Isola i processi PID, permette di riassegnare il PID 1 del sistema (senza, il processo isolato vedrebbe un pid elevato e potrebbe anche vedere gli altri processi sul host, anche se senza l'abilità di comunicare con loro).  
In questo modo lui vedrà se stesso come PID1 e i sui figli come se l'avesse forkato il PID1.   
impedisce al processo di accorgersi si star condividendo un OS con altri processi.    


namespace: **Network**    

ricordiamo che il servizio di rete è offerto dal OS, se io lascio un processo nel namespace di rete1 (da dove parte l'OS), posso anche accedere a tutte le interfacce di rete compresa quella di loopback e firewall.  

Isoliamo la rete creando un nuovo namespace, dentro il quale non esisteranno le interfacce del host e dentro il quale il processo avrà la propria loopback address diversa dall'host.  


namespace: **User**  

Isola i nomi utenti e gruppi permette anche di avere utenti che non esistono nell'host o avere associazioni diverse -> es. lancio il mio container, dal host lo vedo come processo 11423 ma dentro il container nel suo file system lui sarà root e avrà id 0! sarà root solo all'interno di quel finto file system.  


namespace: **UTS**  

isola l'orologio e l'hostname del computer (perche sono condivisi tra tutti gli utenti)

namespace: **cgroup**   

Si partizionano le risorse schedulabili dal sistema operativo (CPU / RAM / disco / rete).  
Permette di:
- settare limiti sulle risorse (ed evitare DoS)
- Cambiare la priorità
Corrisponde a isolare lo scheduler del OS in piccole partizioni
(es. per stoppare un proceso potremmo metterlo in un namespace e mettergli CPU 0 -> il kernel non lo schedulerà mai e sarà a tutti gli effetti bloccato)  


Tutti questi namespace creano a tutti gli effetti una VM leggera, sono solo dei processi dentro un OS non serve tutto l'overhead del hypervisor.  


--- 

**Immagini**   

Il file system di un container è una directory contenente un sistema operativo linux con una data configurazione ed applcativi installati.  
lo standard attuale -> OCI Images (open container images)  

Consistono in un archivio (formato tar) contenente:
- un JSON con la configurazione 
- un insieme di sottoarchivi contenenti pezzi di file system 


**Configurazione**  
Cio che deve essere fatto per preparare il pid1 e la specifica di dove trovare il pid1  
- dove lo trovo e con che argomenti lo lancio -> questa specifica prende il nome di entry point    

contiene:
- path e argomenti del pid1 (entry point)
- variabili di ambiente 
- nome utente da utilizzare 

<br>

---


## Pod  

Un pod è consiste in uno o più container che condividono almeno il namespace di rete, possono conividere dei volumi tra loro e avere cicli di vista distinti.  

cicli di vita distinti -> i container dentro potrebbero partire in momenti diversi, non nascono per forza insieme, posso staccare e attaccare container.  

se stacco tutti i container il namespace sparisce?: 
Per mantenere il namespace attivo, TUTTI i pod usano un container che esegue un processo vuoto chiamato **Infra container**, che ha la funzione di mantenere un riferimento stabile al namespace.  


**Pod Patterns**:    

**init containers:**        
il ciclo di vita dei container è distinto! allora posso lanciare un container prima del lancio della mia applicazione per fare operazioni di inizalizzazione.  

Gli init container definiti per un Pod sono eseguiti in ordine, prima del lancio dei container facenti parte del Pod principale (il vero workload).  

Ha anche vantaggi a livello di sicurezza, in quanto un container si trova in necessità di eseguire operazioni di inizializzazione ad alti privilegi. Con gli init containers possiamo fare queste operazioni privilegiate con container che hanno solo quello scopo e che poi spariscono, permettendo di avere privilegi alti solo a loro che devono fare le operazioni delicate iniziali e abilitando la nostra app principale ad avere il minor numero di privilegi possibili (es. avere permessi di read only sul file system).  

Esempio:  
un init container classico è un init container che predispone i volumi per gli altri container, scaricando ed estraendo il software.   
- l'init container monta un volume V1 e ci estrae dentro i file (modifica i permessi)
- I container del pod montano il volume V1 e usano i file!  


**Configuration Helpers**:     

Un configuration helper è un container ausiliario dedicato a scaricare e generare la configurazione dell'applicazione, ad aggiornarla quando questa cambia.  

**Sidecars**  

Container ausiliario all'applicazione principale che interagisce con essa per fornire dei servizi aggiuntivi, principalmente di due tipi:
- migliorare l'applicazione 
- integrarla meglio con l'ambiente circostante (es. logging o monitoraggio)

**Ambassadors**:    

Un container ausiliario che fa da proxy verso qualche risorsa esterna all'applicazione principale.    


**Adapter**:    

Un container ausiliario dedicato ad adattare l'applicazione al contesto in cui si trova, riscrivendone le richieste, arricchendone i log, ... 

es: un adapter che converte chiamate HTTP ad un servizio di file su disco, rispondendo alle richieste con il risultato dell'elaborazion del file.  
adatta quindi l'interfaccia dell'applicazione! abbiamo preso qualcosa che funzionava tramite file e l'abbiamo convertito in qualcosa che funziona tramite HTTP 

--- 


## Orchestratori  


Un orchestratore è un sistema distribuito che si occupa della gestione automatica delle risorse al di sopra dei nodi a partire da una configuazione desiderata.  


gestire le risorse tramite orchestratore significa: 
- avere una gestione DICHIARATIVA e CODIFICATA delle risorse 
- molte operazioni vengono gestite automaticamente dall'orchestratore
- standardizzare le procedure 

si paga in flessibilità -> dobbiamo riscrivere le nostre procedure e operazioni per adattarle al orchestratore che scegliamo di usare.   

Un orchestratore consta di:

1. API per la sua gestione 
2. Servizio di storage dedito a mantenere una vista consistente dello stato DESIDERATO del sistema (gneralmente un database)
3. Uno o più servizi dediti a osservare lo stato corrente e RICONCILIARLO con lo stato desiderato


**Elezione di un leader e stato distribuito**    
Lo stato è la chiave di tutto ed è condiviso su piu nodi, ha uno stato distribuito (anche per motivi di ridondanza).  

La maggior parte degli orchestratori si affidono per la sua distribuzione ad algoritmi consistenti e tollernti alle partizioni, che richiedono un numer di noodi dispari per essere in grado di **eleggere un Leader**.   


una volta stabilito uno stato desiderato, gli orchestratori periodicamente avviano cici di riconciliazione:
- ottenimento dell'ultimmo stato desiderato
- rimozione delle risorse non piu richieste / difformi dal desiderato 
- creazione delle risorse assenti

Negli orchestratori il sistema è sempre in un flusso, fino alla convergenza. 

**Capacità Offerte: Scheduling**      
gli orchestratori normalmente integrano funzionaltà dedite a ottimizzare il posizionamento dei servizi sui NODI OTTIMALI, rispettando i vincoli posti dagli utenti. (se ho container che devono fare AI devo istanziarli sui nodi che hanno anche GPU!)   

La schedulazione avviene *solo in istanziazione* di una replica del servizio, per evitare di fare migrazioni!   



**Capacità offerte: Failover**     

Gli orchestratori permettono di gestire guasti / manutenzioni di uno dei nodi ridistribuendo il carico su nodi sani / in esecuzione. Tutto ciò in maniera AUTOMATICA.   


**Capacità offerte: Scaling**      

Gli orchestratori (che hanno vista globale) permettono di istanziare i servizi in molteplici repliche e schedularli su nodi fisici distinti, permettendo di scalarne la capactà massima. 

Chiaramente il servzio stesso deve essere progettato per supportare tale casistica.    


**Servizi ausilirari degli orchestratori**   
dato che una risorsa è potenzialmente sempre in movimento, gli orchestratori offrono astrazioni per permettere alle risorse di funzionare trasparenetemente rispetto alla loro posizione!  

Si fa attraverso 3 'trucchi':
1. astrazione della rete (un overlay di rete unico comune a tutti i nodi)
2. astrazione dello storage (uno share di rete per tutti i servizi)(un modo per accedere alla stessa archiviazione di rete a prescindere di dove si trovi il pod, normalmente è un file storage condiviso)(es. container si trova su nodo A, si sposta sul nodo B, lo agganciamo alla stessa rete e gli agganciamo la stessa archiviazione, accessibile sia dal nodo A che dal nodo B)
3. service discovery (risoluzione DNS dei serizi con nome interno)( gli altri servizi devono sapere dove trovare tutti gli altri servizi, si trovano ovunque nell'infrastruttura e sono in numero variabile di repliche).  


---


**Service Discovery**: 

I servizi sono ovunque all'interno dell'infrastruttura e sono in numero variabile di repliche.     
dobbiamo trovare un modo per cui le singole istanze dei servizi siano individuabili all'interno dell'infrastruttura (ossia scoprire l'indirizzo di rete a cui posso contattarle perchè quando si parla di servizi si parla di servizi di rete generalmente).      


**Service discovery tramite API:**  
Interroghiamo l'orchestratore tramite una sua API al fine di ottenere l'indirizzo di rete di un servizio -> metodo molto flessibile ma vincola il nostro servizio a doversi interfacciare con l'orchestratore.    


**Service discovery tramite DNS-SD:**       

L'orchestratore offre un suo servizio DNS che per il nome del serviziorestituisce un record per ciascuna delle istanza attualemente attive , associate con l'indirizzo

Es. chiedo il servizio svc.local e il DNS interno mi risponde con gli indirizzi dei due container che hanno attivo tale servizio (es. `172.16.42.10` e `172.16.42.20`).     

Questo metodo è generale (non richiede nessun adattamento) ma presuppone che il clinet sia intelligente nella gestione di questo record DNS con PIU entries.  

se non lo è allora abbiamo un problema -> potremmo non avere piu una distribuzione del carico (es. prendiamo sempre il primo indirizzo delle entries e quindi tutto il carico va sempre allo stesso container).   

In ambienti molto dinamici potrebbe creare problemi di scalabilità.  
mettiamo caso in cui il nostro servizio è composto da 100 repliche, allora quando facciamo la query DNS avremo 100 entry.  
DNS funziona tramite UDP e se la query è molto grande allora dobbiamo switchare a TCP e mandare record gigante, sperare che il client riesca a gestire questo record ecc.....    

utile nel caso in cui ho un DB che cerca di scoprire se lui è il primario o un secondario, in questo caso il DB interroga con DNS SD e se è il primo indirizzo di questa lista -> è il primario ; altrimenti è un secondario e contatterà il primario al primo indirizzo della lista.  

**DNS-RR (DNS Round Robin)**    
L'orchestratore offre un servizio DNS che per il nome del servizio restituisce un record associato a un **load balancer virtuale** che se contattato permette di contattare in maniera casuale una delle repliche del servizio.  



Ogni volta che scriviamo un comando nel dockerfile viene creato un nuovo layer, per questo comandi comuni (es. scaricare librerie) vengono messe in un comando singolo.  


