# Kubernetes  


Kubernetes è un framework di orchestrazione modulare e pluggable, che delega l'implementazione fisica dell'infrastruttura (rete, storage, esecuzione dei container) a moduli software di terze parti, interfacciandosi con essi tramite standard rigorosi (CRI,CNI,CSI)     

Le interfacce sono:
- CRI (container runtime interface): il contratto per eseguire i container ; es. containerd
- CNI (container network interface): il contratto per creare la rete SDN e assegnare gli IP ai Pod
- CSI (container storage interface): il contratto per montare dischi rigidi ai Pod.  

L'unità di scheduling fondamentale per Kubernetes è il Pod.    

Offre servizi come:   
- service discovery 
- astrazione della rete 
- astrazione dello storage 


Kubernetes NON È una piattaforma gia pronta e preconfigurata (non ha storage, non ha rete preconfigurati), per affrontare il problema della frammentazione dell'infrastruttura sottostante.   

Il paradigma utilizzato è quello dell'**Architettura Pluggable** basata su intefacce. Invece di scrivere il codice per gestire il disco o la rete, i cretori di Kubernetes hanno scritto codice solo per prendere decisioni!    
Per tutte le altre operazioni hanno definito delle interfacce.   

Es: Kubernetes non sa come creare una rete, ma DEVE sapere chi contattare per ordinare la creazione di una rete.  


Kubernetes è uno schedulatore di Pod, tutto quello che non è capire dove far girare questi pod lo si crea come plug in -> e si permette ai clienti di creare questi plug in (che possono dipendere da k8s o da altri plug in).     


È una piattaforma per costruire altre piattaforme! una componente di un ecosistema più ampio, una sorta di Kernel Linux del cloud.    

Ogni diversa configurazione di K8s prende il nome di distribuzione -> esistono quelle offerte dai provider cloud, quelle offerte dai vendor e quelle personalizzate.    

--- 

Limiti di K8s: prevede ed è stato testato per cluster composti da massimo 5000 nodi, dove ogni nodo può avere al massimo 130 Pod -> **650000 Pod (applicazioni)**  
Il limite inferiore non ufficiale è 3 nodi.    

I Pod non sono entità durevoli! in caso di guasti i pod non vengono mai rischedulati o spostati su un altro nodo, vengono **sostituiti** da altri Pod.    

--- 

Un cluster K8s può avere nodi di due tipi:

1. **Control Plane**: Il cervello che prende le decisioni (devono essere in numero dispari)
2. **Worker Nodes**: Macchine che eseguono i carichi di lavoro  

---



### Plugin  

La maggior parte dei servizi in k8s sono forniti da plugin ed esistono due tipi di plugin:  

1. **Plugin "Flex"**: Sono dei binari che vengono invocati dai servizi core di k8s, con del JSON sul loro standard input e ritornano del JSON in output (deprecato)

2. **Plugin GRPC (google remote procedure call)**: sono endpoint di rete che aderiscono ad una certa interfaccia definita, accessibile tramite chiamate della libreria gRPC. quindi indirizzi IP serviti tramite la libreria.   


Il problema enorme iniziale era: Come fa un programma enorme e complesso come K8s a invocare funzioni scritte da terzi (plugin) in modo sicuro, istantaneo e senza doverle compilare? -> inizialmente si usavano le librerie condivise (file .so o .dll) che caricava il codice direttamente nella RAM, ma questo è pericoloso: se il plugin ha un bug e crasha, fa crashare l'intero nodo (in quanto plugin e kubelet condividevano la ram, se crasha il kernel distrugge tutta quella RAM).      

Il paradigma Cloud-Native risolve questo con la **Remote Procedure Call** disaccoppiata.    
Il plugin viene eseguito da un processo separato e isolato dal kubelet, se il plugin crasha, il kubelet sopravvive (non condividono più la stessa zona di RAM).    
Poichè i processi non condividono la RAM devono parlare scambiandosi messaggi, per farlo in modo veloce e in modo rigoroso si usa un protocollo binario di comunicazione client-server.      

- **gRPC (google Remote Procedure Calling)**: È un framework opensource ad altissime prestazioni. Permette a un programma (client) di invocare direttamente una funzione su un altro programma (Server) come se fosse un oggetto locale. 

- **Unix Domain Socket (UDS)**: È ciò che fa funzionare tutto (è un meccanismo di IPC), è un canale di comunicazione dati tra i processi in esecuzione sullo stesso server. Si presenta come un finto file sul disco (`/run/plugin.sock`) ma in realtà è un tunnel diretto nella RAM gestito dal Kernel Linux, è molto più veloce di una chiamata rete (TCP/IP) in quanto non passa dalla scheda di rete.      

Sintesi ed esempio:  

Il Kubelet è il capocantiere, un demone che gira sul server fisico e si disinteressa e sasassocia dai pod e dalla loro natura eterogenea.  
Lui interroga l'API-Server per sapere se ha lavoro da svolgere, e lui essendo il manager del nodo (il server fisico) non sa fare le operazioni concrete (come creare un pod, creare la rete, ...).  
Questo lavoro lo fanno i PlugIn! sono programmi che sfruttano la UDS e creano file `.sock` sui quali rimangono in ascolto e in attesa di ricevere comandi da eseguire.  

Se al kubelet arriva il comando di creare una rete, allora (grazie alla configurazione che deve aver creato un ingengere) lui saprà che deve andare a interrogare lo specifico file `.sock` del PlugIn di rete.  
A questo punto il Kubelet diventa il Client e invoca la funzione a quel file per creare la rete; il PlugIn è il "Server" ed è lui che fisicamente sa come fare la task -> parlare con il Kernel Linux per creare la rete.  
Alla fine restituisce un codice per comunicare se la task è andata a buon fine o se è fallita.    

--- 


### Node Components  

Sono demoni software fondamentali e obbligatori che devono essere in esecuzione su una macchina (fisica o virtuale) affinchè questa possa essere aggregata al cluster ed eseguire i worload di Kubernetes.  

Kubernetes non parla direttamente con l'hardware, si installa su ogni server (che andrà a fare parte del cluster k8s, diventando un nodo) uno strato software intermedio: **Kubelet + Container Runtime**.  
Questo strato fa da traduttore universale, prende i comandi astratti di K8s e crea (e isola) i processi sul Kernel di quella specifica macchina fisica.    

Il Container Runtime è **comune e unico** per l'intero server (il nodo del cluster), dentro al server c'è esattamente 1 solo demone containerd (o CRI-O) installato.  
Il Container Runtime è solo un "operaio" che isola i processi, a lui non interesa cosa ci sia dentro il processo -> questo permette di avere pod eterogenei all'interno dello stesso server.  



**Container Runtime**:     
Ricordiamo che Kubernetes è un manager, non sa quindi come fare chiamate al Kernel Linux per creare un container, usa solo il paradigma delle interfacce per spartire ordini.  
Il Container Runtime (containerd o CRI-O) è il programma software che vive sul server ed aspetta ordini!   
È un servizio gRPC che espone la CRI su un socket UDS-> containerd è il demone acceso in background, apre un file sul disco (`/run/containerd/containerd.sock`) e tale file sarà la sua interfaccia gRPC; si mette in ascolto e aspetta che qualcuno gli mandi comandi per gestire i container (creazione, eliminazione, ...).    
   

**Kubelet:**     
È l'unico pezzo di codice che appartiene a K8s e che gira fisicamente sul server come processo di sistema (demone systemd) direttamente sull'OS del nodo worker.  


Il Kubelet è un agente di Kubernetes che interroga l'API server centrale.  

Es:  
1. Il kubeelet interroga l'API server 
2. L'API server gli dice che deve accendere un Pod con Nginx
3. Il kubelet non sa come accendere Nginx, quindi si gira verso il disco fisso locale e comunica tramite il gRPC di containerd per inviarli il comando "accendi pod nginx".  
4. containerd (il runtime) parla con il Kernel Linux, crea i namespace, i cgroups e avvia il processo Nginx reale.   

È una sorta di agente orchestratore all'interno del singolo server!  
 

Per lanciare un cluster k8s bastano due binari (quello CRI e kubelet).   

**Kube-Proxy:**      

Servizio che gestisce l'astrazione di rete, quindi il networking e il load balancing per i Pod.     
È un programma che guarda di continuo l'API-Server e crea le regole di iptables / nftables / ipvs per il routing.  

Kube-Proxy gira come un container all'interno del server ma per scrivere le regole nel firewall del server vero K8s lo avvia bypassando l'isolamento d rete permettendogli di toccare i cavi di rete virtuali del server.  

Kube-Proxy parla solo con l'API server centralre per farsi dare la lista dei Service da tradurre in regole firewall per il bilanciamento del carico.  

*Nota*: Non confondere il lavoro che deve fare kube-proxy con quello del plugin CNI.  
Il CNI è il contratto che il kubelet usa per dire a un plugin di assegnare un indirizzo IP a un container

kubeproxy rimane in ascolto sull'API-server in modalità WATCH. Quando aggiungiamo un Service dobbiamo mandarlo all'API-server che lo scrive su etcd.   
l'api-server vede il cambiamento su etcd e notifica tutti i kube-proxy del cluster (sono i kube-proxy in ascolto che stando in watch vedono il cambiamento)   


Kube-proxy agisce come un "hacker del kernel". Va nelle tabelle di iptables (nello specifico la tabella nat) e scrive: "Se vedi un pacchetto che sta cercando di andare verso 10.96.0.10, non lasciarlo uscire! Fermalo, cambia l'indirizzo di destinazione con l'IP reale del Pod-A o del Pod-B, e solo allora lascialo andare"   

Cambia l'IP virtuale con l'IP del POD (NON del nodo), potrebbe essere una lista di pod -> fa agire il kernel come lb per decidere come scaricare il traffico tra i pod che offrono il service di destinazione


--- 

### Control Plane:  

Il Control Plane è un concetto logico (insieme di 5 servizi direttivi) che viene eseguito su Nodi Server dedicati chiamati **Control Plane Nodes** (ex. Master Nodes).     



**Servizi di control plane**     

Il control plane designa i servizi chiave di k8s, costituenti il cervello pensante del cluster, questi servizi sono eseguiti solo sui nodi *server*, che sono in numero dispari.  

in base al numero:  
- 1 -> nessuna resistenza ai guasti
- 3 -> tolleranza a un guasto 
- 5 -> tolleranza a 2 guasti (consigliato)


Nei nodi di control plane vivono: **kubelet, etcd, kube-apiserver, kube-scheduler e kube-controller-manager**

---

Servizi del Control Plane:    


**etcd**     

È un database distribuito progettato per k8s, deve memorizzare lo stato del cluster e servirlo in modo altamente consistenete.   
Ha schema a chiave:valore e gestisce in automatico guasti e la consistenza tra più nodi.  

È distribuito e gira esclusivamente sui nodi del control plane.  

**È il principale fattore nella prestazione del control plane di un cluster kubernetes**.   

ogni 100ms etcd fa uno snapshot dello stato del cluster, per questo si consiglia di creare nodi di control plane su dischi almeno SSD, in quanto etcd è fortemente dipendente dalle latenze di scrittura e lettura del disco (preferibilmente metterli su NVMe) perchè se il database va lento, tutto il cluster sarà lento.   

etcd usa un algoritmo di consenso per garantire che i nodi master abbiano gli stessi identici dati. Per farlo eleggono un **leader**.  
Il leader deve mandare heartbeat agli altri nodi ogni 100ms per comunicare di essere vivo.  

Se il disco rigido del server non è un NVMe/SSD allora l'operazione di lettura sarà lenta. Se è lenta il nodo leader impiega troppo tempo a scrivere e potrebbe saltare l'invio del heartbeat ogni 100ms -> gli altri nodi penseranno che il leader sia morto, bloccheranno l'intero cluster e indicono nuove elezioni -> un disco lento disintegra l'affidabilità di Kubernetes.       

Ogni versione di k8s ha la sua versione di etcd.     

**API SERVER**  

È la componente centrale e il punto di ingresso per tutte le comunicazioni con il cluster.  
Espone l'API di k8s tramite HTTP/REST fungendo da hub per tutte le interazioni, sia da parte degli utenti sia da parte degli altri componenti del cluster.   
È l'unica componente del Control Plane esposta su rete.  

l'API server valida ed elabora le richieste, aggiornando lo stato del cluster in etcd.  

Non ha archiviazione e non richiede volumi (è stateless) ma è quello che fa tutto all'interno di un cluster, lui parla con etcd. quando interagiamo con un cluster -> stiamo parlando con l'API server. (un cluster k8s è gestito interamente da chiamate HTTP)    

le chiamate fatte all'api server possono essere fatte da noi (come utenti) -> sapere in che stato è un il cluster, aggiungere un pod, toglierne uno, ...   
possono essere fatte da altre componenti -> es. kubelet per sapere quali pod lanciare , chiama l'api server che gli restituisce la lista e la configurazione dei pod.  


**Kube-controller-manager:**    

Vive solamente nei nodi di control plane (nodi master) e viene eseguito come un pod statico.         
Esegue una serie di processi chiamati "controller".  

Il controller manager spende tutta la sua vita a guardare (tramite HTTP watch) l'API-Server, non fa polling, rimane in attesa su un evento specifico(es. WATCH su api-server solo se un pod fallisce).       

All'interno del cluster ci sono una serie di controller che fanno cicli di riconciliazione (guarda lo stato, guarda quante risorse devo aggiungere / togliere e faccio la modifica).  

I servizi che fanno parte del cuore di k8s (es. gestione coreDNS) sono gestiti dal controller manager.  

Il controller manager "fa" cambiamenti quando lo stato attuale non combacia con lo stato desiderato e se ne accorge durante il ciclo di riconciliazione.  
Se si accorge che mancano Pod, invia una chiamata HTTP al API-Server dicendogli di creare tot Pod nuovi.  
 


**Scheduler**   

Lo scheduler NON è all'interno del controller manager.    

Monitora costantemente la presenza di nuovi pod che non sono ancora stati assegnati a un nodo (Pod in stato PENDING), il suo compito è selezionare il nodo pià idoneo su cui eseguire un pod, basandosi su una serie di fattori come i requisiti di risorse (CPU, memoria), le regole di affinità e anti-affinità, i taints e le toleration e altre policy.    

operazione molto importante e sensibile e per questo lo scheduler gira separatamente.   

funziona tramite regole di affinità e anti affinità (es. pod ha bisogno di scheda video x, quindi lo schedulatore eviterà di mettere il pod in un nodo che non ha gpu).   

Es: il controller manager dice all'API-Server che deve creare 3 oggetti Pod, questi avranno un campo interno chiamato nodeName che attualmente sarà null -> non sanno su quale server fisico atterrare.  

Il calcolo per decidere il server giusto è *pesantissimo* per la CPU (NP-Hard): lo scheduler guarda l'API-Server, vede i 3 pod e inizia a filtrare i Nodi (es. "Il Pod vuole 4 GB di RAM, il Nodo 1 ne ha solo 2, lo scarto").    
Trovato il nodo2 come vincitore per il primo Pod, lo scheduler invia una chiamata HTTP all'API server -> "scrivi nel database che il pod A deve andare sul nodo2 ", e a questo punto il kubelet installato sul nodo2 che è in WATCH sull'API-server legge il cambiamento e accende il container fisico interfacciandosi con il Container Runtime che fà il lavoro sporco.    

*Nota*: quando si crea un nuovo Pod su un nodo, è la CNI (calico o flannel) ad assegnare l'indirizzo IP e crea lui la scheda di rete per il Pod, kube-proxy scrive le regole di NAT in iptables tramite il kernel.   


**CoreDNS**:   

Fornisce il servizio di risoluzione dei nomi di K8s, implementa il service discovery DNS-SD e DNS-RR per i pod.     

È un server DNS minimale e performante.   


È un componente essenziale ma non fa parte del Control Plane statico. Gira come un normale Deployment (generalmente sui Worker Nodes), non ha bisogno di leader, è stateless e scala in modalità active-active.   

*Funzionamento*: Mantiene un WATCH sull'API-Server per intercettare la creazione/distruzione dei Service. Traduce in tempo reale il nome logico del servizio in un IP interno, usando il formato rigido <servizio>.<namespace>.svc.cluster.local   

è il DNS dinamico del cluster, se un Pod Frontend vuole parlare con un Pod Backend, non può usare l'indirizzo IP, perché i Pod muoiono e rinascono con IP diversi (Pod e IP sono effimeri) -> Deve chiamarlo per nome (es. http://backend-service)

CoreDNS è configurato con un plugin specifico per Kubernetes. Questo plugin si collega all'API-Server e apre una connessione WATCH sugli oggetti di tipo `Service` e `Endpoints`.    
Appena si crea un nuovo `Service` chiamato `database` nel namespace produzione, l'API-Server avvisa CoreDNS. CoreDNS prende questa informazione e la salva nella sua memoria RAM.

CoreDNS non si limita a memorizzare "database". Costruisce un nome a dominio completo (Fully Qualified Domain Name - FQDN) seguendo questa rigida regola di K8s:   
- <nome-servizio>.<namespace>.svc.cluster.local
Quindi crea dinamicamente il record DNS: database.produzione.svc.cluster.local -> IP del Service.

I Pod sapranno dove contattare il DNS grazie al lavoro che farà il Kubelet, infatti quando il Kubelet crea un nuovo Pod, va fisicamente a scrivere dentro il file /etc/resolv.conf del container. Inserisce queste direttive:  

```
nameserver 10.96.0.10  <-- L'IP del Service di CoreDNS
search produzione.svc.cluster.local svc.cluster.local cluster.local

```


---


un nodo di control plane -> kubelet su cui girano come container etcd, un api server, un cotroller manager (insieme di programmi che fanno le operazioni di convergenza dello stato), lo scheduler e il servizio di service discovery.  

il cluster minimale -> 1 container runtime, kubelet e 5 container  

Il kubelet può fare una schedulazione statica, dove invece di parlare con l'API-Server carica file dal disco -> per creare i servizi di control plane.  


Tutti questi core service hanno bisogno di un leader, tranne l'API-Server e il coreDNS.   

---

### Esempio completo di un Ciclo di Riconciliazione: "Morte" e Rinascita di un Pod


RICORDA: In Kubernetes, nessun componente parla direttamente con un altro. L'unico canale di comunicazione permesso è l'API-Server.

I componenti non fanno polling (non chiedono continuamente "ci sono novità?"), ma mantengono aperta una connessione HTTP persistente chiamata WATCH. Quando l'API-Server rileva una modifica nel database (etcd), "spara" istantaneamente un evento (notifica) ai componenti interessati.

**La Catena degli Eventi**    

1. Il Guasto (Data Plane)   
    Il container fisico (es. un server Nginx) va in crash sul Nodo Worker A. Il motore dei container del nodo, ovvero la CRI (Container Runtime Interface - es. containerd o CRI-O), rileva la morte del processo Linux.


2. La Segnalazione (Kubelet -> API-Server)    
    Il Kubelet del Nodo Worker A, che monitora costantemente lo stato della CRI locale, si accorge che il container è terminato inaspettatamente. Invia una richiesta HTTP PUT all'API-Server per comunicare che lo stato di quello specifico Pod è passato a Failed.


3. La Persistenza (API-Server -> etcd)   
    L'API-Server riceve l'informazione e aggiorna lo stato del cluster salvando il dato dentro etcd.
    (Nota: etcd è un database passivo. Si limita a immagazzinare il dato in modo sicuro e veloce, non innesca alcuna logica attiva).


4. La Rilevazione (Controller-Manager via WATCH)    
    Il kube-controller-manager (che vive nel Control Plane) è in ascolto (WATCH) sull'API-Server. Riceve in tempo reale la notifica della modifica di stato.
    Esegue il suo ciclo di riconciliazione:  
    Stato Desiderato: 3 Repliche.   
    Stato Attuale: 2 Repliche vive (una appena fallita).    
    *Azione*: Invia una richiesta HTTP POST all'API-Server dicendogli di creare un nuovo oggetto Pod per ripristinare il numero desiderato.    


5. Creazione Logica (API-Server -> etcd)   
    L'API-Server salva il nuovo oggetto Pod in etcd.    
    A questo stadio, il Pod esiste solo come entità logica nel database. È in stato `Pending` e il suo attributo `nodeName` è vuoto (null), poiché non sa ancora su quale server fisico andrà a vivere.   


6. Lo Scheduling (Scheduler via WATCH)    
    Il kube-scheduler (nel Control Plane), anch'esso in WATCH, riceve la notifica della creazione di un Pod in stato Pending senza un nodo assegnato.   
    Esegue algoritmi pesanti per filtrare i nodi in base a requisiti hardware (CPU/RAM), regole di affinità/anti-affinità, taints e tolerations.   
    Elegge il nodo vincitore (es. Nodo Worker B).    

    Invia una richiesta HTTP all'API-Server chiamata `Binding` per aggiornare il record del Pod, inserendo "Nodo Worker B" nel campo `nodeName`. L'API-Server salva l'aggiornamento in etcd.   


7. L'Esecuzione Fisica (Kubelet Destinazione via WATCH)   
    Il Kubelet del Nodo Worker B riceve una notifica via WATCH dall'API-Server: "Un nuovo Pod è stato assegnato a te".   
    Il Kubelet entra in azione e delega il lavoro manuale al plugin del nodo:  

    Parla con la CRI per scaricare l'immagine Docker e avviare fisicamente il container isolato.   

    Parla con la CNI (Container Network Interface - es. Calico/Flannel) per creare la scheda di rete virtuale (veth) e assegnare un indirizzo IP univoco al nuovo Pod.    

8. Il Routing di Rete (Endpoints & Kube-proxy)   
    Appena il Pod è Running e possiede un IP, l'API-Server notifica la nascita del nuovo indirizzo IP.
    Il Controller-Manager aggiorna l'oggetto logico Endpoints del Service associato a quei Pod.
    Il kube-proxy, che gira come demone su tutti i nodi del cluster ed è in WATCH sugli Endpoints, rileva il nuovo IP.   
    Il kube-proxy esegue chiamate di sistema per modificare le regole di routing del Kernel Linux (iptables o IPVS) sul proprio nodo, istruendolo su come instradare il traffico di rete in load balancing verso il nuovo Pod sul Nodo Worker B.     


**Sintesi delle Responsabilità:**     

Il `Controller-Manager` definisce l'intento logico (Riconciliazione).     

Lo `Scheduler` assegna la destinazione spaziale (Binding).  

Il `Kubelet` & `CRI` forniscono l'esecuzione materiale (Compute).     

La `CNI` fornisce la connettività interna (Network/IP).

Il `Kube-proxy` fornisce la raggiungibilità e il bilanciamento (Routing).  


In Breve: Il Controller crea il concetto, lo Scheduler gli dà una casa, il Kubelet gli dà la vita, la CNI gli dà la rete, il Kube-proxy lo rende raggiungibile


---  


## Kubernetes Service     


Un Service 
I Service servono per creare un punto di accesso stabile per applicazioni scalabili (frontend, backend, ecc.)

Un service non è un Pod, ne un container e non consuma ne RAM ne CPU time, non gira da nessuna parte come processo a se stante,è un raggruppamento logico di Pod   

è un astrazione logica , fisicamente è solo un file YAML salvato in etcd.  

`kube-proxy` trasforma il file YAML in realtà -> va nel kernel linux di ogni nodo e scrive le regole di instradamento   
Il service "vive" dentro le regole di rete del sistema operativo dei nodi del cluster. 


Un Service utilizza un selector per identificare dinamicamente i Pod che ne fanno parte. il selettore si basa sulle etichette (**Labels**) assegnate ai pod.     
Qualsiasi Pod con etichette che corrispondono al selettore del service diventa automaticamente un endpoint per quel Service, e il carico delle richieste sarà bilanciato tra tutti i pod corrispondenti.    

Le etichette stanno dentro `metadata.labels`    


**Service ClusterIP (DNS-RR)**    

Il Service ClusterIP crea un VIP (Virtual IP Address) per l'entità che costituisce il servizio  
es: abbiamo 3 pod che servono un backend-app-A; allora il clusterIP assegnerà un VIP a questo "backend-app-A" e i client per parlare con il backend manderanno rihieste a tale IP.   
I client penseranno di parlare sempre con un solo IP ma in realtà le loro richieste vengono distribuite tra i pod che costituiscono i service, i pod client non sapranno mai quante repliche ci sono dietro, per loro esiste solo un IP.  

Permette di fare loadbalancing lato client, in quanto il kube-proxy prende il VIP del service e scrive nelle regole di routing la traduzione negli IP reali dei pod.  
Sarà quindi il kernel del nodo, da cui parte la richiesta come client, a fare il load balancing, e lo esegue con politica RoundRobin.  


Quando creiamo un Service ClusterIP per la nostra appA succedono queste cose:  

1. Assegnamento di un IP virtuale (VIP), questo VIP rimarrà in vita fino a quando il Service esisterà   
   
2. Crazione degli Endpoints: k8s guarda la labels dei pod e crea una lista di IP reali (quelli effimeri dei pod) associati a quel service 
   
3. Configura il bilanciamento: qui entra in gioco kube-proxy, che gira su ogni nodo, scrive delle regole nel Kernel Linux (tramite iptables o IPVS). Quando un pacchetto cerca di andare verso l'IP del ClusterIP, il Kernel lo intercetta e lo "ruota" (Round Robin) verso uno degli IP reali dei Pod  




**Servizio Headless (DNS-SD)**    

Un tipo speciale di Service in cui non viene allocato un clusterIP (e quindi nessun VIP, impostando clusterIP: None).   
Il service headless non ha un IP proprio.   

Quando interroghiamo il coreDNS pe un servizio headless, lui risponderà con l'intera lista di pod che corrispondono alle label.  
Siccome la risposta sarà una lista di IP bisognerà gestire questa logica lato applicativo.   

Torna utile in alcune situazioni, come in contesto di database distribuito (mongo, cassandra, ...) per sapere chi è la copia primaria (ossia il primo IP della lista).    



**Endpoints (Endpoint)**:   

Nel Controller-manager c'è uno specifico controllore chiamato *Endpoints Controller*   

Questo controllore tiene aperto un canale WATCH sull'API-Server e osserva due cose contemporaneamente: 

1. Tutti i Service Esistenti 
2. Tutti i Pod esistenti e i loro indirizzi IP  

Quando vede che ci sono n Pod `running` con la stessa etichetta, crea un nuovo oggetto logico chiamato `Endpoints` con lo stesso nome del Service e ci scrive dentro la lista degli IP dei pod che lo compongono.  

Questo controllore è quello che permette di tenere aggiornati gli IP effimeri dei Pod che compongono un servizio, è lui che dice a kube-proxy quali IP mettere nella tabella `iptables` del nodo.   


ES. Pod di un Service muore e viene rigenerato con nuovo IP    

Il pod crasha improvvisamente -> se ne accorge la CRI e il kubelet in ascolto sulla CRI che manda la notifica all'API-Server.  
L'API-Server aggiorna etcd -> l'Endpoints Controller in WATCH sull'API-Server vede la notizia e va sull'oggetto logico `Endpoins` del Servizio, cancella l'IP del Pod appena morto e invia l'elenco aggiornato all'API-Server.   

I Kube-Proxy di TUTTI i nodi che sono in WATCH sull'oggetto `Endpoints` ricevono l'aggiornamento, lanciano i comandi di sistema per per aprire la iptables del proprio nodo e cancellano l'IP del Pod che è appena morto.  


Se questa cancellazione del Pod fa in modo che lo stato attuale non sia conforme con quello desiderato allora il controller-manager nel suo ciclo di riconciliazione se ne accorge e dice all'API-server di crere un nuovo Pod, questo Pod avrà la label del Service a cui deve appartenere.  
*Attenzione*: L'Endpoints controller NON notifica i kube-proxy appena il Pod viene creato con il suo nuovo IP.  
Quando il Pod viene creato e gli viene assegnato un IP lui sarà in stato `Running`, l'Endpoints-Controller ignora completamente i 
Pod i stato `Running`, la sua WATCH è solo per Pod in stato `Ready`.   

Si effettua quella ch viene definita `Readiness-Probe`: (test per fare passare un Pod da running a ready)   

- Il kubelet del nodo dove è stato messo il Pod interroga costantemente l'applicazione dentro al Pod (facendo chiamata HTTP a /health)  
- Fino a quando l'applicazione non risponde `200 OK` il Pod si troverà in stato `Running` ma non in stato `Ready`.  
- Quando la `Readiness-Probe` ha successo (risposta 200 OK dall'app) il Pod passa in stato `Ready`  
- Solamente quando il Pod si trova in stato `Ready` l'Endpoints-Controller aggiunge il nuovo Pod all'oggetto Endpoints di quel Service 
- Tutti i kube-proxy in WATCH vedono il cambiamento e modificano le iptables dei nodi 

Questo viene fatto per non creare disservizi, se abbiamo un App pesante che magari ci mette 40 secondi a diventare pronta (es. bootspring java con databse) non vogliamo che l'IP di questo Pod venga messo subito tra gli endpoits e che venga contattato, rischiamo che gli venga inoltrato traffico quando non è ancora pronto e che quindi non possa rispondere.  
Per questo si aspetta con la Readiness-Probe che il Pod sia Running e che possa effettivamente rispondere, solamente dopo verrà messo tra gli endpoints e inizierà a ricevere traffico. [-> Zero Downtime Deployment]    


---

**Codice vs. Ambiente di Esecuzione**:   

La regola d'oro del cloud native è: Il codice deve essere separato dalla configurazione   

Immaginiamo di aver scritto un Backend che si collega a una database.  
- nella fase di sviluppo, il database è su `localhost`
- nella fase di testing, il database punterà al db di test (es. 10.10.0.5)  
- nel cluster di produzione, il database sarà `db.prod.cineca.it` con una password complessa  

Se scrivessimo queste configurazioni nel codice sorgente o in un immagine docker, saremmo costretti a creare 3 immagini diverse per la stessa identica applicazione (una per lo siluppo, una per il test e una per la prod).  

Per le regole cloud native, l'immagine docker deve essere esattamente la stessa dalla fase di sviluppo fino a quella di produzione.   

Kubernetes risolve questo problema creando due oggetti separati: ConfigMap e Secret.  
- Servono a fornire al container le informazioni del mondo 'esterno' nel momento in cui viene acceso, senza bisogno di dover toccare l'immagine.  
- Li creano gli svluppatori 
- Li legge e li applica il Kubelet 

Quando lo Scheduler avvisa al Kubelet di avviare il Pod X, il Kubelet guarda il file di configurazione del Pod e vede che c'è una configMap e un secret associato, quindi il Kubelet prima di avviare il container va a prendere la ConfigMap chiamata 'app-config' e il Secret 'db-credentials'.    

Il Kubelet interroga l'API-Server, scarica queste chiavi-valore dalla memoria, e le "inietta" nel container nel momento esatto in cui lo accende (tramite la CRI).  


**Config Map**:   

Un ConfigMap è un oggetto API di kubernetes utulizzato per memorizzare dati di configurazione non sensibili in formato key:value per un Pod   

Questi dati possono essere stringhe, variabili di ambiente o interi file di configurazione  

Un Config Map può essere consumato da un Pod in due modi:

1. Le chiavi del configmap possono essere iniettate come variabili d'ambiente nei container di un pod 

2. Come file montati in un volume: la configmap può essere montato come un volume all'interno del filesystem del container. ogni chiave nel configmap diventa un file in quella directory, e il valore della chiave è il contenuto del file.  


**Secret**  

Un Secret è un oggetto API che è un estensione di una configMap, è specificamente progettato oer contenere una piccola quantità di dati sensibili come psw, token OAuth o chiavi SSH.  

I secret vengono consumati dai Pod negli stessi modi dei congimap, ovver come variabili di ambiente o come file montati in un volume -> la differenza principale risiede nel modo in cui i dati vengono gestiti, nel manifesto di un secret i valori nel campo data devono essere codificati in base64.     
*Attenzione*: Codificare i dati in base64 non li protegge, serve solo per evitare che caratteri speciali rompano il formato YAML.  

La differenza tra Secret e ConfigMap è architetturale ed è gestita dall'API-Server:  

- **Controllo degli Accessi (RBAC)**: si possono mettere restrizioni sui ruoli degli user del il cluster (es. gli sviluppatori possono leggere le configMap ma non i Secret)  

- **Niente disco fisso**: Quando il Kubelet inietta un Secret come file in un container (montaggio a volume), crea un disco virtuale in RAM (tmpfs). Se si staccha la spina al server fisico, il Secret svanisce nel nulla e non lascia traccia sul disco rigido.   

- **Crittografia at Rest**: Si può ordinare l'API-Server per criptare veramente i secret prima di salvarli in etcd, le configMap restano invece sempre chiaro in etcd.    

 

--- 


**Astrazione dello Storage**   

Il filesystem di un container è effimero! quanto un container viene terminato e riavviato, tutte le modifiche al suo FS vengono perse.   

il vantaggio del paradigma a pod è quello di definire dei volumi che sono in comune tra più container all'interno del Pod.   

Questa cosa si implementa con `emptyDir`   

`emptyDir` è il tipo di volume che viene associato al ciclo di vita di un pod, viene creato quando il pod nasce e viene distrutto quando il pod muore.     
emptyDir non è persistente, ma serve per scambiare file tra container che appartengono allo stesso pod.  
L'emptyDir usa lo spazio di archiviazione del nodo worker (possiamo impostare limiti di spazio)   


**Storage Persistente**:   
 
Per i dati che devono sopravvivere al ciclo di vita di un Pod, K8s introduce un modello di storage persistente basato su tre astrazioni chiave e un CSI-Driver (controller).     


Il **CSI driver (o Provisioner)** è un plugIn installato a bordo del cluster che implementa lo standard CSI, è l'interfaccia che parla con il Cloud Provider per creare, cancellare e montare i dischi di rete.    
è l'unico che sa come parlare con le API esterne dei Cloud Provider (openStack, AWS, GCP, ...).  
 
Gira come un Pod (o set di Pod) all'interno del cluster, solitamente un CSI driver è diviso in due pezzi:
1. un `Deployment`: è il controller vero e proprio (di solito 1 o 2 repliche) che parla con le API del provider di storage cloud 
2. un `DaemonSet`: serve al kubelet per fare il lavoro fisico di montare la partizione Linux (/dev/sdb) quando lo scheduler manda un pod su quel nodo specifico.   
    Prende il pezzo di ferro appena agganciato (/dev/sdb), lo formatta e lo aggancia al file system in modo che il container possa scriverci dentro                        

Il CSI driver (o Provisioner) è un **controller**!   
- ha tutte le caratterische dei controller: è scritto in go che vive in un loop infinito ossia il ciclo di riconciliazione  
- rimane in WATCH sull'API-Server ed entra in gioco quando viene creato uno PVC che richiede una storage class  
- per lui la PVC è lo stato attuale e il PV è lo stato desiderato  


1. **Storage Class**: Una StorageClass descrive una *classe di storage* (es. ssd-veloce o hdd-economico) e specifica quale provisioner utilizzare per creare un PV quando un PVC richiede quella classe.     
    È la chiave per il provisioning dinamico dello storage.   
    Invece di chiedere a un amministratore di creare manualmente i PV (provisioning statico), il provisioning dinamico permette di creare lo storage on demand.  
    Nel YAML della StorageClass va dichiarato il provisioner, che è un puntatore al CSI driver che usiamo, sarà il CSI drivere a fare il lavoro concreto, la storage class gli dice come lo vogliamo.   


2. **PersistentVolumeClaim(PVC)**: Un PVC è una richiesta di storage da parte di un utente o di un applicazione    
    Un applicazione richiede lo storage includendo un PVC come uno dei suoi volumi nella specifica del Pod.   
    È analogo a come un pod consuma le risorse di un nodo: un PVC consuma le risorse di un PV.      
    In una PVC si specifica la storage class e altri parametri come la dimensione in GB!   
    è l'analogo di passare specifici argomenti a un costruttore della classe -> lui istanzia l'oggetto.  
    dentro il PVC diciamo come il PV deve essere creato a partire da una certa StorageClass      


3. **PersistentVolume (PV):** è il volume vero e proprio, l'oggetto, ossia l'istanza vivente in termini di classe. Corrisponde a un vero disco fisico nel cloud.    
    Lo crea K8s automaticamente grazie al provisioning dinamico.   
    Come viene creato: Il controller interno legge la PVC, usa la StorageClass scelta dal PVC e genera il PV   
    *Nota*: In K8s tutto è un oggetto API definito da un file di configurazione YAML, in alcuni casi può succedere di dover usare dei PV statici e quindi definire il YAML del PV a mano, nel provisioning dinamico (che è il caso base e la norma) è il CSI-Driver a creare dinamicamente i PV, subito dopo averlo creato farà una chiamata all'API-Server con il YAML autogenerato del PV, l'API-Server lo prende e lo salva in etcd.         



Flusso di lavoro del provisioning dinamico:   

- l'amministratore del cluster definisce una o più StorageClass   
- l'utente crea una PVC che specifica la quantità di storage richiesta e opzionalmente il nome della storageclass desiderata
- il provisioner associato alla StorageClass rileva il nuovo PVC e crea dinamicamente lo storage sottostante e un oggetto PV corrispondente    
- il control plane di K8s lega il nuovo PV al PVC   
- il pod dell'utente che fa riferimento al PVC può ora utilizzare il volume   


Come usa un Pod un PV:   
Il Pod non fa MAI riferimento a un PV, lui fa riferimento solo alla PVC.  

Realmente accade questo:
- Lo Scheduler piazza il Pod sul Nodo Worker A
- Il Kubelet del Nodo A legge il manifesto del Pod: "Ah, questo Pod vuole la PVC 'mia-pvc-100gb'"   
- Il Kubelet interroga l'API-Server per capire a quale PV è legata quella specfica PVC.  
- L'API-Server risponde: "È legata al PV 'pvc-abc123xyz' (il disco generato dal CSI Driver)".   
- Il Kubelet (tramite il CSI Driver sul nodo) aggancia fisicamente quel disco di rete al Nodo Worker A, 
    e poi lo "spinge" dentro la cartella (es. /var/lib/mysql) del container.   

Lo sviluppatore (che scrive il Pod) conosce solo il nome della PVC.   
È l'infrastruttura di Kubernetes che si occupa di tradurre la PVC nel PV corretto e di montarlo fisicamente.


--- 

lol

---

### Namspace  

Un cluster k8s può essere diviso in isolamenti logici identificati da un nome.    

I namespcace creano isolamenti logici, identificati da nomi in cui categorizzare altre risorse (NON sono come i namespace di linux, non fanno isolamento).   

Le risorse di un cluster si dividono in:
- `namespaced`: assegnabili a un namespace (es. un pod)
- `cluster-wide`: appartengono all'intero cluster, non assegnabili a un namespace (es. una storageClass)   

La risoluzione delle risorse con coreDNS funziona solamente dentro lo stesso namespace (chi chiama e chi risponde).  
Se un Pod in un namespace vuole contattare un altro Pod in altro namespace deve usare il suo FQDN (fully qualified domain name) ossia:
- <nome_servizio>.<namespace>.svc.cluster.local  


--- 

## Controllori Integrati   


Kubernetes integra al suo interno una serie di controllori per automatizzare alcune operazioni fondamentali.  
Questi controllori sono esposti come oggetti che possiamo specificare nei fie YAML nel campo kind (risorsa che si manda al API-Server ?)


**ReplicaSet** 

Ha lo scopo di mantenere un insieme stabile di Pod replica in esecuzione in un dato momento.  

Se un pod gestito da un RS si arresta o viene eliminato, il RS se ne accorge e ne crea immediatamente uno nuvo per sostituirlo -> garantisce l'alta affidabilità  


**Deployment** (astrazione in cima ai ReplicaSet)   

è un gruppo di Replica Set gestito da K8s, fondamentale per gestire l'aggiornamento del cluster.   

Quando un utente aggiorna il template di un Pod in un Deployment, il controller del Deployment NON modifica il RS esistente.  

Se aggiorniamo qualcosa dentro il deployment, lui prenderà il suo RS e creare uno nuovo a fianco. Piano piano aumenta di 1 il numero di repliche del nuoo RS e diminuisce in contemporanea il numero di repliche del vecchio RS.  
Quando si ritroverà con 0 pod vecchi e tutti pod nuovi -> cancellerà il vecchio replica set 

Questo si chiama `Rolling Update` e garantisce che la vecchia versione dell'applicazione continui a servire il traffico mentre la nuova versione viene messa online.     

Il deployment opera su 2 RS che sono però due controllori separati -> k8s permette a un controllore di fare lavoro sfruttando il lavoro di altri controllori.    


**Daemon Set**  
Un DaemonSet è un controllore che assicura che una copia di un Pod sia in esecuzione su tutti (o un sottoinsieme di) nodi del cluster (esempio del pod che monitora il log del sistema operativo che deve essere uno; regole di affinità)  

guarda la lista dei nodi e per ciascuno dei nodi crea un pod con un vincolo di affinità a quel nodo (il selettore si fa sulle etichette dell'oggetto nodo).  

lancia un pod per ciascuna delle macchine del nostro cluster, ossia un pod per nodo.  

Il controller DaemonSet monitora costantemente il cluster e si usa quasi esclusivamente per servizi *infrastrutturali* come.
- log collector: ogni nodo produce log (del kernel, di docker o di altri pod), abbiamo bisogno di un agente che legga i file di quel nodo e li spedisca a un DB centrale (es. elasticsearch)
- monitoring agents (es. prometheus): per sapere quanta CPU o RAM sta usando il nodo A, l'agente deve essere fisicamente nel nodo A
- Networking (es. calico): molti plugin di rete devono gestire le tabelle di routing di ogni macchina del cluster.  

-> se il sw serve all'utente finale si usa un Deployment   
-> se il sw serve a far funzionare o monitorare il cluster stesso si usa un Daemon set.        


**Job**    

Una risorsa creata per gestire task che hanno un inizio e una fine.  

Controllore che permette di lanciare un pod fatto in un certo modo che deve essere lanciato e poi termina con successo (se il job fallisce lo lancia n volte).  

I controllori precedenti hanno come obiettivo lo stato desiderato = Running. Se un Pod finsce il suo lavoro e si spegne, loro pensano sia un errore e lo riavviano all'infinito.  

Il Job ha come stato desiderato = Completed.    

Es -> Migrazioni di Database: Quando rilasci una nuova versione dell'app, devi aggiornare lo schema del DB. Lanci un Job che esegue lo script SQL. Una volta finito, il Job muore.


**CronJob**   

Un CronJob è un astrazione di livello superiore che  gestisce i Job in base a una pianificazione temporale.  
Un CronJob crea n oggetti Job a intervalli regolari, definiti tramite la sintassi cron.   


**Stateful Set**   

Le applicazioni stateless (server web o API) trattano ogni richiesta in modo indipendente e non conservano dati tra una richiesta e l'altra.  

le applicazioni stateful (es. database, message queue o sistemi di cache distribuiti) necessitano di conservare il loro stato  -> per queste applicazioni l'identità e lo storage di ogni pod sono importanti.  


I Pod creati da uno stateful set hanno nomi prevedibili e ordinabili (es: db-0, db-1, ...) e questa identità viene mantenuta anche se il Pod viene riavviato o rischedulato su un altro nodo.  


Lo stateful set in caso di creazione (scale up) segue una sequenza rigorosa e prevedibile (prima lo 0, si aspetta che diventi ready e poi si lancia l'1 e così via.).   

Quando si fa un aggiornamento (scale down) avviene in ordine inverso, viene ucciso prima il pod con identificativo maggiore (es. il 2) e viene creato il nuovo pod (nuovo pod numero2) (e così via).  

Ogni pod che fa parte di uno Stateful Set è legato a un PVC specifico.  

[Per archiviazione:] Quando un pod come db-0 viene rischedulato, K8s si asscura che venga ricollegato al suo PVC originale, garantendo che i dati persistano con l'identità del Pod.      


**Garbage Collection**    

Kubernetes ha una serie di controller dedicati a rimuovere oggetti "orfani", ossia oggetti creati e dimenticati dagli altri controllori.    

---


## Risorse Personalizzate (CRD - custom resource definition)   

Una Custom Resource Definition (CRD) è un potente meccanismo di estensibilità che permette di aggiungere nuovi tipi di risorse all'API di K8s, oltre a quelle predefinite. (a patto che siano referenziabili da un manifest YAML (?))

Una volta definita una CRD, è possibile creare e gestire oggetti di quel nuovo tipo, che prendono il nome di Custom Resources (CR).    

- la CRD è la "classe", definisce quali campi può avere una risorsa 
- La CR è "l'oggetto", ossia l'istanza della classe, ossia il file YAML che scrivi tu: "Voglio un Backup chiamato daily-sql con frequenza 24h.   
  


Di per se una CRD permette solo di memorizzare e recuperare dati strutturati, la vera potenza si sblocca quando una CRD viene associata a un *custom controller* -> tale pattern è noto come *Operator Pattern*.     

Come funziona l'Operator Pattern:  
1. Si crea una CRD per definire il nuovo tipo di risorsa (es. dbCluster con una sua specifica struttura)
2. Un utente crea un istanza di questa risorsa, un Custom Resource (CR), dichiarando lo stato desiderato (es. voglio un cluster di DB con 3 repliche e backup giornalieri)
3. Un controller personalizzato, che è un processo in esecuzione nel cluster, monitora le risorse DatabaseCluster. Quando rileva un nuovo CR, il controller esegue la logica operativa necessaria per raggiungere lo stato desiderato: crea StatefulSet, PersistenVolumeClaim, Secret e CronJob per i backup, il tutto in modo automatico.  

server per automatizzare task aziendali (personalizzate) a patto che siano rappresentabili con un YAML e salvabili in etcd [TODO]




---


---

