# Kubernetes 

**Astrazione dello storage**      

volume *emptyDir* viene creato quando un Pod viene assegnato a un nodo e rimane in vita finche il pod è in esecuzione su quel nodo.   
associato al ciclo di vita di un pod! -> serve per permettere lo scambio di file tra container dello stesso pod.    

L'emptyDir non è un modello di storage persistente a livello di cluster.  

Per i dati che devono sopravvivere al cilo di vita di un Pod, K8s introduce un modello di storage basato su 3 astrazioni chiave:   

1. **Persistent Volume (PV)**: porzione di storage nel cluster che è stata provisionata da un amministratore o dinamicamente. è una risorsa dl cluster (avrà il su file YAML dove in kind avremo: `PersistentVolume`), e viene gestito dall'API server come tale. Un PV astrae i dettagli dell'implementazione dello storage sottostante.  

2. **PersistentVolumeClaim (PVC)**: Un PVC è una richiesta di storage da parte di un utente o di un'applicazione.  
   Un applicazione richiama (claims) un PV quando verrà lanciata -> k8s lancia l'app ma prima di lanciarla prova a crare un PV sulla base di quello che c'è scritto nel PVC.  
   
3. **Storage Class**: è la chiave per il provisioning dinamico dello storage, ossia permettere di creare storage on-demand.  
    è un plugin che implementa l'interfaccia CSI (prevede le operazioni per creare storage, eliminare, ecc...).  
    Una StorageClass descrive una "classe di storage" (es. ssd-veloce, hdd-economico) e specifica quale provisioner utilizzare per creare un PV quando un PVC riciede quella classe.    

dentro il PVC diciamo come il PV deve essere creato a partire da una certa StorageClass 


flusso di lavoro dl provisioning dinamico:   
1. amministratore del cluster definisce una o piu storageClass 
2. L'utente crea un PVC che specifica la quantità di storage richiesta e  opzionalmente il nome della storageClass
3. il provisioner asociato alla storageClass rileva il nuovo PVC e crea dinamicamente lo storage sottostate e un oggetto PV corrispondente
4. il control plane di k8s *lega (bind)* il nuovo PV al PVC. Esistono le ReclaimPolicy per decidere come gestire lo storage nel caso il PVC venga cancellato (es. muore il pod).  
5. Il Pod dell'utente, che fa riferimento al PVC, può ora utilizzare il volume.  


il "controller" -> oggetto che osserva uno stato desiderato e agisce per renderlo reale.  


--- 

### Namspace  

Un cluster k8s può essere diviso in isolamenti logici identificati da un nome.    

I namespcace creano isolamenti logici, identificati da nomi in cui categorizzare altre risorse (NON sono come i namespace di linux, non fanno isolamento).   

Le risorse di un cluster si dividono in:
- `namespaced`: assegnabili a un namespace (es. un pod)
- `cluster-wide`: appartengono all'intero cluster, non assegnabili a un namespace (es. una storageClass)   

La risoluzione delle risorse con coreDNS funziona solamente dentro lo stesso namespace (chi chiama e chi risponde).  
Se un Pod in un namespace vuole contattare un altro Pod in altro namespace deve usare il suo FQDN (fully qualified domain name) ossia:
- <nome_servizio>.<namespace>.svc.cluster.local  


--- 

## Controllori Integrati   


Kubernetes integra al suo interno una serie di controllori per automatizzare alcune operazioni fondamentali.  
Questi controllori sono esposti come oggetti che possiamo specificare nei fie YAML nel campo kind (risorsa che si manda al API-Server ?)


**ReplicaSet** 

Ha lo scopo di mantenere un insieme stabile di Pod replica in esecuzione in un dato momento.  

Se un pod gestito da un RS si arresta o viene eliminato, il RS se ne accorge e ne crea immediatamente uno nuvo per sostituirlo -> garantisce l'alta affidabilità  


**Deployment** (astrazione in cima ai ReplicaSet)   

è un gruppo di Replica Set gestito da K8s, fondamentale per gestire l'aggiornamento del cluster.   

Quando un utente aggiorna il template di un Pod in un Deployment, il controller del Deployment NON modifica il RS esistente.  

Se aggiorniamo qualcosa dentro il deployment, lui prenderà il suo RS e creare uno nuovo a fianco. Piano piano aumenta di 1 il numero di repliche del nuoo RS e diminuisce in contemporanea il numero di repliche del vecchio RS.  
Quando si ritroverà con 0 pod vecchi e tutti pod nuovi -> cancellerà il vecchio replica set 

Questo si chiama `Rolling Update` e garantisce che la vecchia versione dell'applicazione continui a servire il traffico mentre la nuova versione viene messa online.     

Il deployment opera su 2 RS che sono però due controllori separati -> k8s permette a un controllore di fare lavoro sfruttando il lavoro di altri controllori.    


**Daemon Set**  
Un DaemonSet è un controllore che assicura che una copia di un Pod sia in esecuzione su tutti (o un sottoinsieme di) nodi del cluster (esempio del pod che monitora il log del sistema operativo che deve essere uno; regole di affinità)  

guarda la lista dei nodi e per ciascuno dei nodi crea un pod con un vincolo di affinità a quel nodo (il selettore si fa sulle etichette dell'oggetto nodo).  

lancia un pod per ciascuna delle macchine del nostro cluster, ossia un pod per nodo.  

Il controller DaemonSet monitora costantemente il cluster e si usa quasi esclusivamente per servizi *infrastrutturali* come.
- log collector: ogni nodo produce log (del kernel, di docker o di altri pod), abbiamo bisogno di un agente che legga i file di quel nodo e li spedisca a un DB centrale (es. elasticsearch)
- monitoring agents (es. prometheus): per sapere quanta CPU o RAM sta usando il nodo A, l'agente deve essere fisicamente nel nodo A
- Networking (es. calico): molti plugin di rete devono gestire le tabelle di routing di ogni macchina del cluster.  

-> se il sw serve all'utente finale si usa un Deployment   
-> se il sw serve a far funzionare o monitorare il cluster stesso si usa un Daemon set.        


**Job**    

Una risorsa creata per gestire task che hanno un inizio e una fine.  

Controllore che permette di lanciare un pod fatto in un certo modo che deve essere lanciato e poi termina con successo (se il job fallisce lo lancia n volte).  

I controllori precedenti hanno come obiettivo lo stato desiderato = Running. Se un Pod finsce il suo lavoro e si spegne, loro pensano sia un errore e lo riavviano all'infinito.  

Il Job ha come stato desiderato = Completed.    

Es -> Migrazioni di Database: Quando rilasci una nuova versione dell'app, devi aggiornare lo schema del DB. Lanci un Job che esegue lo script SQL. Una volta finito, il Job muore.


**CronJob**   

Un CronJob è un astrazione di livello superiore che  gestisce i Job in base a una pianificazione temporale.  
Un CronJob crea n oggetti Job a intervalli regolari, definiti tramite la sintassi cron.   


**Stateful Set**   

Le applicazioni stateless (server web o API) trattano ogni richiesta in modo indipendente e non conservano dati tra una richiesta e l'altra.  

le applicazioni stateful (es. database, message queue o sistemi di cache distribuiti) necessitano di conservare il loro stato  -> per queste applicazioni l'identità e lo storage di ogni pod sono importanti.  


I Pod creati da uno stateful set hanno nomi prevedibili e ordinabili (es: db-0, db-1, ...) e questa identità viene mantenuta anche se il Pod viene riavviato o rischedulato su un altro nodo.  


Lo stateful set in caso di creazione (scale up) segue una sequenza rigorosa e prevedibile (prima lo 0, si aspetta che diventi ready e poi si lancia l'1 e così via.).   

Quando si fa un aggiornamento (scale down) avviene in ordine inverso, viene ucciso prima il pod con identificativo maggiore (es. il 2) e viene creato il nuovo pod (nuovo pod numero2) (e così via).  

Ogni pod che fa parte di uno Stateful Set è legato a un PVC specifico.  

[Per archiviazione:] Quando un pod come db-0 viene rischedulato, K8s si asscura che venga ricollegato al suo PVC originale, garantendo che i dati persistano con l'identità del Pod.      


**Garbage Collection**    

Kubernetes ha una serie di controller dedicati a rimuovere oggetti "orfani", ossia oggetti creati e dimenticati dagli altri controllori.    

---


## Risorse Personalizzate (CRD - custom resource definition)   

Una Custom Resource Definition (CRD) è un potente meccanismo di estensibilità che permette di aggiungere nuovi tipi di risorse all'API di K8s, oltre a quelle predefinite. (a patto che siano referenziabili da un manifest YAML (?))

Una volta definita una CRD, è possibile creare e gestire oggetti di quel nuovo tipo, che prendono il nome di Custom Resources (CR).    

- la CRD è la "classe", definisce quali campi può avere una risorsa 
- La CR è "l'oggetto", ossia l'istanza della classe, ossia il file YAML che scrivi tu: "Voglio un Backup chiamato daily-sql con frequenza 24h.   
  


Di per se una CRD permette solo di memorizzare e recuperare dati strutturati, la vera potenza si sblocca quando una CRD viene associata a un *custom controller* -> tale pattern è noto come *Operator Pattern*.     

Come funziona l'Operator Pattern:  
1. Si crea una CRD per definire il nuovo tipo di risorsa (es. dbCluster con una sua specifica struttura)
2. Un utente crea un istanza di questa risorsa, un Custom Resource (CR), dichiarando lo stato desiderato (es. voglio un cluster di DB con 3 repliche e backup giornalieri)
3. Un controller personalizzato, che è un processo in esecuzione nel cluster, monitora le risorse DatabaseCluster. Quando rileva un nuovo CR, il controller esegue la logica operativa necessaria per raggiungere lo stato desiderato: crea StatefulSet, PersistenVolumeClaim, Secret e CronJob per i backup, il tutto in modo automatico.  

server per automatizzare task aziendali (personalizzate) a patto che siano rappresentabili con un YAML e salvabili in etcd [TODO]

---


## Networking Model  

K8s si basa su un networking model semplice:  

il plugin di rete quando chiamato da k8s deve rispettare queste 5 regole: 

1. La rete è divisa in due blocchi di indirizzi IP:
   1. La *Pod Network*: dove stanno tutti i Pod 
   2. La *Service Network*: dove stanno tutti i servizi di tipo ClusterIP (i servizi su di cui facciamo DNS-RR)
2. Ogni pod creato avrà un solo IP che viene dalla Pod network (e una sola scheda di rete che sarà eth0)  
3. Qualunque servizio creato in DNS-RR avrà un IP della Service Network 
4. Qualunche pod collegato alla pod network raggiunge tutti gli altri pod e tutti i servizi al livello 3 (della pila ISO/OSI) e senza usare NAT (tutta la rete di k8s è completamente piatta) (vuol dire che il DNS può risolvere qualunque pod del cluster)  
5. Sulla rete dei servizi (Service Network) troviamo almeno l'endpoint del DNS e dell'API di K8s (vuol dire che quindi qualunque pod può contattare in qualunche momento il DNS e l'API di k8s e di conseguenza tutti gli altri pod)    

Una rete compliant di K8s deve soddisfare queste 5 proprietà; i dettagli specifici dipendono da quale Container Netwrok Interface (CNI) plugin si è scelto di installare per il cluster.  

---


### Sicurezza:  

K8s delega al PlugIn CNI la responsabilità di mettere in sicurezza i dati quando transitano lungo la rete underlay.  

Il comportamento di default è che tutti possono parlare con tutti a meno che non venga definita una *network policy* -> regola del firewall a livello di che pod può dialogare con quale altro pod e su che porta.     
NON usano gli indirizzi IP dei Pod (in quanto effimeri) ma usano le labels!  

In Kubernetes si dipende e ci si fida del ContainerRuntime per gestire l'isolamento tra Pod distinti.  
è possibile violare l'isolamento con Pod privilegiati (possono accedere alle risorse dell'host) che costituiscono il principale rischio di sicurezza.  


Per l'accesso all'API da dentro il cluster, K8s implementa un sistema *RBAC* (Roll based access control).    


TLS come strato di auth e confidenzialità   

 
--- 

## Service

*I Service servono per creare un punto di accesso stabile per applicazioni scalabili (frontend, backend, ecc.)*

Un service non è un Pod, ne un container e non consuma ne RAM ne CPU time, non gira da nessuna parte come processo a se stante.  

è un astrazione logica , fisicamente è solo un file YAML salvato in etcd.  
`kube-proxy` trasforma il file YAML in realtà -> va nel kernel linux di ogni nodo e scrive le regole di instradamento   

Il service "vive" dentro le regole di rete del sistema operativo dei nodi del cluster.  




### Service clusterIP

Abbiamo visto i service di tipo clusterIP:

- possono avere un **clusterIP** (server side routing) -> DNS-RR, il lavoro lo fa il kube-proxy + kernel (intercettazione sul IP virtuale)  

   Se un service è clusterIP, avremo che coreDNS traduce il nome del service (es. backend-service) nell'IP virtuale.  
   In questo caso NON otteniamo la lista degli IP dei pod, sarà il kernel a instradarci verso uno degli IP, il client penserà di paralre con l'IP virtuale, non vedrà mai l'IP del Pod.       

   *Vantaggio*: Semplicità estrema. Il frontend è "stupido": manda la richiesta web a un singolo IP (quello virtuale) e se ne lava le mani. Se dietro ci sono 2 Pod o 200 Pod, al frontend non cambia nulla. Ci pensa il kernel (il load balancer invisibile) a smistare il traffico equamente.   
   Nota: clusterIp non mi restituisce un Ip ma mi isntrada verso un IP (di uno dei pod che hanno il service di interesse)    


- possono essere **Headless** (clusterIP a None)(client-side routing) -> DNS-SD, a restituire la lista di IP è coreDNS
  
   Se un service è headless, coreDNS traduce il nome nella LISTA DI IP reali dei Pod.   

   *Vantaggio*: Controllo totale. utile ad esempio per i database distribuiti (es. MongoDB o Redis), un nodo del cluster DB ha bisogno di conoscere esattamente gli IP dei suoi compagni per sincronizzare i dati o eleggere un primario


Questi Service (clusterIp e Headless) servono per la comunicazione intra-server e sono raggiungibili SOLAMENTE da dentro il cluster  

**Service NodePort**      

Apre una porta fisica, tra 30000 e 32767 su TUTTI i nodi, TUTTI i nodi aprono la stessa porta.    
Chiunque chiami l'IP fisico del nodo su quella porta viene buttato dentro al Service.   
80:32332/TCP; bisogna conoscere l'IP specifico del nodo!!!    

Quando creaimo un YAML di tipo nodePort, l'api-server fa:
- genera un clusterIP (quindi un IP virtuale, es. `10.96.1.5`)
- genera la regola di NodePort (es. porta `32332`) 
- `kube-proxy` allora prenderà tutto il traffico che arriva sul nodo su quella porta e lo instraderà sul clusterIP `10.96.1.5`, poi il kernel intercetterà il traffico e lo instraderà verso uno degli IP dei Pod che hanno quel service

NodePort è un clusterIp a cui è stato agganciato un imbuto per catturare il traffico esterno, le regole di instradamento sono sempre scritte da kube-proxy.   

Il servzio aperto tramite nodePort è raggiungibile dall'IP di un qualsiasi nodo dove viene specificata quella porta.  


Limitazioni: nodePort permette di esporre i servizi del cluster all'esterno, ma non fornisce resilienza ai guasti! un utente che usa il nostro servizio dovrebbe conoscere espressamente l'IP di uno specifico nodo, se un giorno il nodo si rompe, quando il cliente prova a fare richiesta vedrà errore (in quanto il nodo non esiste più).   



**Service LoadBalancer**   

Costruisce un node port ma fa un passo in più.  
Chiama un provider esterno (es. metalLb) e prende l'ip pubblico che gli fornisce per dirottare il traffico.   
  

Usiamo MetalLb come simulatore di provider cloud in casa per la nostra rete locale, ci fornisce un IP esterno.  

quando creiamo il service LoadBalancer, metalLb prende l'IP e lo assegna al servizio


Quando eseguiamo `kubectl apply` per un Service di tipo LoadBalancer, l'API server scrive semplicemente l'oggetto nel database `etcd`; a questo punto il campo `status.loadBalancer.ingress` dell'oggetto service è vuoto, lo stato è <pending>

In architettura cloud ci pensa il Cloud Controller Manager (CCM) che ottiene un IP pubblico e aggiorna l'oggetto Service in `etcd` con quell'IP.   

Nel caso bare-metal, si usa MetalLb, un controller custom nel cluster il cui demone osserva costantemente l'API-server, quando vede la richiesta per un LoadBalancer, metalLb alloca un IP dal pool che gli è stato fornito e aggiorna lui l'oggetto Service popolando il campo external-ip.    

l'IP esterno (fornito da metalLb o da provider cloud) diventa l'**unico punto di ingresso** (single entry point!)   
In questo modo se un se un nodo va offline, il LoadBalancer smetterà di inviargli traffico e lo invierà agli altri nodi ancora sani.    

In questo modo otteniamo un **LoadBalancing a due fasi** (Two-Tier LoadBalancing):  
- **Fase 2**: L'IP esterno (singolo entry point) riceve il traffico da internet e lo spalma sui nodi fisici del cluster. se un nodo si rompe, il LB esterno smette di madargli traffico e usa solo i nodi sani (risolve il problema del nodePort!)  

- **Fase 2**: il pacchetto colpisce il nodo, a questo punto il kernel del nodo (programmato da kube-proxy) prende in carico il paccheetto e lo bilancia internamente verso l'IP del pod (avviene il dns-rr invisibile)  

La prima fase garantisce la resilieza dei nodi, la seconda fase garantisce la resilienza dei Pod     


ES:  

```bash
NAME               TYPE           CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP     PORT(S)        AGE
nginx-service-lb   LoadBalancer   10.245.235.200   172.16.42.100   80:32332/TCP   28h
```

- CLUSTER-IP è l'IP virtuale 
- EXTERNAL-IP è l'IP allocato da metalLb
- PORT(S): PORT:NODEPORT/PROTOCOL -> `80:32332/TCP`

  - 80: la porta del Service -> porta su cui il servizio è in ascolto sull'IP virtuale (`10.245.235.200:80`) e sull'IP esterno (`172.16.42.100:80`)    

  - 32332: porta del nodo -> è la porta fisica 'socket' in stato di LISTEN sulle interfacce di rete host di tutti i server del cluster (IP_NODO:32332)

80:32332/TCP si traduce in: 
- il service è accessibile tramite la porta 80 se si usano gli IP virtuali o esterni
- il service è accessibile tramite la porta 32332 se si usano gli IP dei nodi fisici  


I services sono come delle matrioske: clusterIP -> nodePort -> LoadBalancer (il nodePort sotto ha un clusterIP, il LoadBalancer sotto ha un nodePort che ha sotto un clusterIP!)   



---


Es. database distribuito  

I deployment creano pod con nomi casuali, se mettiamo un Headless Service davanti a un deployment, coreDNS prende gli IP di questi Pod e li restituisce mescolati.  

I database distribuiti non possono usare i deploymenr, usano gli **Stateful Set**.  
Lo StatefulSet da un identità di rete fissa, numerabile e predicibile ad ogni pod.  

Quando colleghiamo un Headless service a uno statfulset, coreDNS crea due record
- livello A per chiamate generiche: un app (es. frontend) chiede al DNS l'indirizzo di db-service, coreDNS restituisce la lista di tutti gli IP mescolata, l'app FE prende il primo e si connette a un nodo a caso  
- livello B per chiamate specifiche: coreDNS crea un record DNS individuale per ogni Pod dello statefulSet ordinato. i nodi del database per capire il loro stato e sapere chi è il leader faranno queste chiamate.   

