### Crittografia at rest   


etcd è il punto più importante e sensibile del nostro cluster.  
Contiene tutti i nostri segreti (config, var di ambiente, ...)   

Se prendiamo un cluster k8s vanilla, avremo che lo stato dei nodi sono salvati in chiaro, questo vuol dire che i nostri secret non sono al sicuro.  


**etcdclt**:  
Ci permette di sbirciare dentro i nodi -> apt-get install etcd-client 


**Abilitare la crittografia at rest:**      

crittografia ad rest -> il sistema quando è in esecuzione dispone i segreti come vuole, ma se qualcuno ottiene un immagine dello stato su cui il sistema lavora, questo stato è crittografato.  
L'unico posto dove le cose sono de-crittografate è in RAM!    

1. creare una configurazione crittografica 
2. aggiornare la configurazione dell'API server 
3. ruotare i segreti 

```yaml
apiVersion: apiserver.config.k8s.io/v1
kind: EncryptionConfiguration
resources:
  - resources: 
    - secrets 
    - configmaps
  providers:
    - secretbox:
      keys:
      - name:key1
      secret: .....
    - identity: {}
```  

- `resources` specifica quale risorsa vogliamo crittografare (da kubectl api-resources)
- provider: vengono usati in ordine di apparizione (prima prova con secretbox poi identity)

Nota: se stiamo crittografando il nostro cluster, dobbiamo mettere tra i provider quello che permtte di leggere le risorse in plain text. Altrimenti le risorse plain text non potremmo più leggerle.  
Inizialmente dobbiamo fare coesistere la versione crittografata e il fallback unencrypted, in questo modo le vecchie risorse saranno ancora leggibili e tutte le nuove verranno crittgrafate.  

Nella fase di **scrittura** l'apiserver è programmato per usare sempre e solo il primo provider della lista.  
Nella fase di **lettura** si usa la EncryptionConfiguration, e userà la chiave specificata dal provider -> per questo se cancelliamo il provider dal manifest quando abbiamo ancora risorse criptate da quel provider, risulterà impossibile leggerle -> dobbiamo tenerlo tra i provider fino a quando non finisce la migrazione.  

Per migrare verso una nuova modalità di crittografia dovremo riscrivere i secret -> quando scriviamo applichiamo la nuova key di crittografia! (per leggere ci serve comunque quella vecchia).  
Una volta che tutto sarà criptato con la nuova chiave, potremmo eliminare la vecchia (o il vecchio provider)    


### Plugin KMS   

Possiamo evitare di salvare le chiavi sui nodi se ci appoggiamo a un Key Managment System esterno.  

