### Regole creazione VM   


Per creare una VM manualmente su openstack seguiamo in ordine i seguenti passaggi:    

### Creaziome della rete:   

Si crea una nuova network e la sua subnet.  
Assegniamo un network address alla subnet: 
- es. 192.168.0.0/24 -> /24 significa che abbiamo esattamente 256 indirizzi IP disponibili (da 192.168.0.0 a 192.168.0.255), dei quali il primo server per identificare la rete e l'ultimo per il broadcast, quindi 254 IP liberi per le nostre VM.   
Assegniamo anche un gateway IP, che è la porta d'uscita della subnet.  
Le macchine all'interno della subnet sanno comunicare solo con le altre macchine dentro la stessa subnet, se devono scaricare unaggiornamento o un pacchetto da internet proveranno a contattare un IP che non appartiene alla loro rete privata, quindi si appoggiano al gateway per fargli inoltrare il pacchetto. Si sceglie come IP: 192.168.0.254  


--- 

Creiamo un Router! gli diamo un nome e selezioniamo "externalNetwork" ossia la rete che permette la comunicazione in rete.   

Aggiungiamo un interfaccia al router, collegandolo alla subnet che abbiamo appena creato, in questo modo il router potrà:

- SNAT (surce NAT): permette alle VM di navigare su internet macherando il loro IP privato 

- FloatingIP: permette di agganciare un IP pubblico al router, che lo re-instraderà verso una VM specifica (come il reverse proxy)   

Il router a questo punto avrà due interfacce di rete, una per parlare con internet e una per parlare con la nostra rete privata, in particolare nell'interfaccia della rete privata avrà l'IP del default gateway!  

Interfaccia 1 (Esterna): IP Pubblico/Cineca -> Guarda verso Internet
Interfaccia 2 (Interna): IP 192.168.0.254 -> Guarda verso le tue VM.


--- 

Creiamo le key-pairs per poterci collegare in ssh alla VM che creiamo     
Andiamo in keypairs e ne creiamo una nuova dandole un nome.  


--- 

Creiamo le security rules, per farlo andiamo in network -> security groups.  
Creiamo un nuovo security group e lo configuriamo per permettere traffico di tipo ingress da tutti gli IP verso la porta 22 (ssh).   


--- 

Creiamo ora la nostra VM !  

Andiamo in compute -> instances e ne creiamo una nuova.   
Selezionamo nome, flavour, la colleghiamo alla rete che abbiamo creato, la impostiamo con il keypair creato e con il security group creato. 


--- 

Creiamo ora un floatingIP.  
Una volta creato lo associamo alla VM che abbiamo appena creato 

--- 

Ora possiamo collegarci alla nostra VM!  
Andiamo sul nostro terminale e scriviamo:

`$ ssh -i my_keypair.pem ubuntu@<floating IP address>`   

A questo punto saremo loggati.   

